# 滴滴一面寄（50分钟）

1、自我介绍

2、项目是如何设计的，负责哪一块内容

3、项目的每个表是如何设计的，分表等

4、用到了redis，在什么时候写入，以什么方式写入（什么作为key什么作为value）和读取redis，如何保证数据的一致性(缓存双删)

5、用到了哪些数据结构，ArrayList、LinkedList、set的区别以及底层实现

6、HashMap的底层源码是如何实现的

7、HTTP的TCP三次握手四次挥手 

8、一道笔试题（括号匹配问题），如何优化

9、对面试官提问题？(面试有什么地方可以改进的，有什么地方需要加强学习)









# 美团一面（1小时）

1、自我介绍

2、项目介绍

3、项目的亮点，给我详细介绍一下具体是怎么实现的（共享屏幕），然后解释一下所有的package分别是什么用处，以及各个重要的点

4、JWT和token 的区别

5、copyproprity是深拷贝还是浅拷贝（浅拷贝）

6、线程池的各个参数，讲一下具体是怎么工作的，详细讲讲每个线程进入时的变化，新来的线程是先进入队列再启动线程还是先启动线程再进入队列。

7、sql题：查询每个班级成绩排前三的人

8、笔试题：确定链表环的入口

9、对面试官提问题？(面试有什么地方可以改进的，有什么地方需要加强学习)





# 美团二面（1小时）

1、你觉得你是任务驱动型（为了学JAVA而去学）还是目标驱动型的人

2、上一面中遗留的问题有没有去解决，说出解决方法

3、讲一讲线程和进程的区别，进程间通信有哪些方式

4、讲一讲OSI网络模型

5、TCP和UDP的区别，分别在什么条件下使用，基于TCP和UDP的协议分别有哪些

6、HTTP1.1/2.0/3.0之间的区别

7、一道算法题：二叉树最大深度，不使用递归实现

8、你个人评价里的python项目github链接发一下看看。

9、你除了这些项目还做过什么工具，

10、你认为一个好的程序员和一个坏的程序员的区别是什么

11、你的优点是什么，缺点是什么

12、你还投了那些公司，你为什么选择美团。

13、我们的办公地点在xx，你在xx上学，你当初为什么选择xx城市。

14、你有什么想问我？
提问一：面试有什么地方可以改进的，知识面什么地方需要扩充
提问二：美团一共有几轮面试（3轮）
提问三：拿到offer的话能否提前去实习（可以）



# 美团三面HR面（25分钟）

1-为什么要做这个项目，项目中遇到的难点，如何去解决的
2-你有没有其他的公司投递过，为什么选择美团
3-你认为你技术上的优势有哪些
4-你了解过你这个部门吗，你认为golang怎么样
5-你对城市的选择
6-反问







# 得物一面（30分钟）

1、自我介绍

2、项目亮点

3、项目中FGC出现的原因，如何去查看的？真实生产环境下如何查看（*GCViewer*）和解决。

4、对Redis的了解（底层实现，单线程，多线程，基于内存等等），Redis的模式有哪些？

5、说一下AOP编程，CGLIB和JDK动态代理的原理和区别，Spring AOP和AspectJ AOP的区别。

6、Spring Bean的生命周期，以及SpringAOP是在什么时候注入的。

7、反问。

问题一：面试官对我的看法以及可以改进的地方。

问题二：面试有几面？（3-4面）

问题三：能否提前实习？（看公司具体安排）









# 携程线下一面（1小时）

1、自我介绍

2、HashMap的底层原理、死锁问题，是如何解决的，1.8的解决方案真的解决了吗（没解决，其实还是会有问题，当前节点自我引用导致死循环），是否是线程安全的，ConcurrentHashMap的底层原理。

3、List中线程安全的数据结构是什么？

4、ThreadLocal的使用场景以及底层原理

5、线程池的好处，参数、流程，线程池的回收时机

6、不用ThreadLocal，AB线程之间如何修改对方的值。

7、JVM垃圾收集算法有哪些，如何判断对象已死亡，讲一下JDK默认的GC回收器的实现原理

8、MySQL事务的属性ACID，分别是如何实现的，隔离级别（各个隔离级别如何实现的比如锁）、MVCC版本控制原理、读视图的生成时机、索引的实现原理、为什么支持范围查询、索引有哪些，如何使用的？

9、Redis的持久化机制、如何实现分布式锁、缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩原因以及解决方案、Redis集群主从复制

10、如何解决Redis大Key问题？Redis是否支持ACID？

11、场景题：10w个词的文本如何快速得到重复度最高的10个词？（不能直接读取到内存中，装不下所以不能用set）

答：Hashmap把每个词转化为值，分割文件，多线程读取

12、场景题：如何快速统计网站的pv、uv？（假设访问量千万，无法读入内存）

答：位图、布隆过滤器

13、反问











# 携程线下二面（40分钟）

交叉面，所以还需要二次自我介绍

1、自我介绍

2、HashMap在JDK1.7和1.8的区别，ConcurrentHashMap在JDK1.7和1.8的区别，为什么要这样改？

3、讲一下项目中你负责的部分

4、Redis的基本数据结构有哪些？分别有什么应用场景？Zset跳表的效率、红黑树的特点。

5、项目中如何解决Redis大key的？

6、List中foreach循环Remove（i）的结果是什么？（会抛出异常）

7、项目中如何实现异步编排任务的？Runnable和callable的区别？

8、手撕一道简单的算法题：获取链表倒数第K个节点（最后嘴了一下也没写）

9、你目前还投了哪些，进度如何？

10、反问













