# GitHub

大家好，我是胡才郁，今天和大家分享的主题是GitHub。**(翻页)**

### 不会Git？

那说Github之前，我想先和大家聊一聊Git。那么Git对于我们计算机专业的同学们而言，有多么重要呢，我很好奇。**(翻页)**所以我在浏览器里搜索了一下关键词“不会Git”，发现大家对于不会Git的程序员，恶意都挺大的，就比如下面这些，我给大家念两条啊。都工作了都不会用Git、如何看待不会用Git的程序员、不会Git的程序员会不会被鄙视。那说明呢，在程序员的世界中，都是默认自己的同事是会用Git的，不会用Git的程序员，不是一个合格的程序员。所以我们很有必要了解一下Git。**(翻页)**

那什么是Git呢，Git是目前最先进的分布式版本控制系统（没有之一）。它可以有效、高速地处理从很小到非常大的项目，进行版本管理。它有许多优点，比如适合分布式开发，强调个体；公共服务器压力和数据量都不会太大；它的速度快、灵活；在任意两个开发者之间可以很容易的解决冲突；支持离线工作等等。



Git是版本控制工具，而对于版本控制这个名词，大家可能有些陌生，下面我举两个生活中的例子：**(翻页)**

### 场景一

大家平常写代码时，一定会遇到过这样的情况。遇到了Bug，想试着解决这个Bug，但又害怕如果解决不了，Bug越改越多怎么办。所以肯定有同学像这样，直接把遇到Bug的代码扔到自己的QQ、微信聊天框中，发给自己，把和自己的聊天记录当作网盘用；**(翻页)**又或者直接复制粘贴代码丢到word里面，忍着像这张图里一样，代码下面有一堆红色波浪线，回去继续修改代码，结果越改越乱，还不如不改。**(翻页)**

### 场景二

又比如大家用Word写论文时，一定有这样的经历：

想删除一个段落，又怕将来想恢复时找不回来之前删除的东西怎么办？很多人的解决方法是，先把当前文件“另存为”一个新的Word文件，再接着改，改到一定程度，再“另存为”一个新文件，这样一直改下去，最后你的Word文档，变成了上边这张图这样。

过了一周，你想找回被删除的文字，但是已经记不清，被删除的这段话保存在哪个文件里了，只好一个一个文件去找，十分的麻烦。

看着一堆乱七八糟的文件，你想保留最新的一个，然后把其他的删掉，但是你又怕哪天会用上，还不敢删，特别的痛苦。

在遇到一些小组合作的作业时，有些部分需要你的同学帮助一起填写，于是你把这个文件拷贝给了她，然后，你继续修改Word文件。一天后，同学再把Word文件传给你，此时，你必须要一处处的找，你作了哪些改动，得把你的改动和她的部分合并，我觉得听到这里大家已经感受到痛苦了。 **(此时点击鼠标)**

于是你想，如果有一个软件，不但能自动帮我记录每次文件的改动，还可以让多人之间协作编辑，这样就不用自己管理一堆类似的文件了，也不需要把文件传来传去。如果想查看某次改动处理了哪些部分，只需要在软件里瞄一眼就可以，岂不是很方便？

这个软件用起来就应该像这个样子，能记录每次文件的改动，那Git就是帮助我们解决类似情况的最好的软件。**(翻页)**

那么Git是如何实现多人之间的办公协作的呢？简单来说，A与B分别把远程服务器中的文件克隆到本地，由A和B分别进行修改，解决两人文件间的冲突之后，再上传到远程服务器中。

那Git又和今天的主题GitHub有什么关系呢，在这张图中，GitHub扮演的角色就是红框中的远程服务器，我们把自己本地的Git管理的文件传到GitHub的远程服务器中，从而实现多人之间的协作办公。

## GitHub的扩展功能

除了作为Git的远程仓库，GitHub有许多有意思的拓展功能。**(翻页)**

### GitHub Pages

不知道大家自己平时写不写博客，这张图是一个上大学长的博客页面。这类博客就是自己调了一个好看的主题，然后左下角放一个二次元的动漫贴图。那我知道有很多同学，包括我在内，当时花了很长时间搭建这种博客，每篇文章里面的数学公式用Markdown写了半天。之后人变懒了，就不更新博客了。Github Pages功能使得无需个人服务器，就可以把写好的静态页面部署到Github上去了。像上面红框里这种以github.io结尾的域名基本都是用GitHub Pages搭建的博客。**(翻页)**

### 图书馆

Github还可以把它当作图书馆来使用，计算机类的经典书籍是非常重的，就黑皮书那一系列一本就要两三斤。但是Github上有许多仓库就收集了这类书籍的电子资源，并且开源免费，可以直接下载电子书版本，非常的方便，便于随时随地学习。**(翻页)**

### 云盘

Github也有许多人把它当作网盘来使用，就比如左边张图是我从上大一个参与ACM算法竞赛的同学，他的仓库中截取的，这一类仓库存放他们平时竞赛需要用到的一些代码模板，比如数据结构、图论等等。右边这张图是使用Github当作图床使用的例子，如果你想要把自己本地的一张图片让其他人，在他们的电脑也可以访问到，那么就需要这张图片有url外链。所以就可以在Github仓库中存放这些图片，当需要引用图片时就可以用Github的外链了。**(翻页)**

### 小猿搜题

Github是计算机同学们的小猿搜题，大家平时遇到一些大作业的时候，什么图书管理系统、教务管理系统这些，很多同学就会去Github上查一查有没有类似的代码，然后Clone下来借鉴，避免了重复造轮子。**(翻页)**

### **GitHub** Actions

GitHub Actions可以将许多操作集成在一起，比如抓取代码、运行测试、登录远程服务器，发布到第三方服务等等。GitHub Actions我觉得是一个大部分同学都正在，但不知道自己在用的功能，就是Atuo-report每日一报脚本这个项目。它的本质就是在Github提供的服务器上，利用GitHub Actions每天定时运行python脚本文件。**(翻页)**

### 程序员的朋友圈

Github可以说是程序员的朋友圈，右边这两张图是我截取上海大学开源社区的一位大佬学长的Github主页。Github可以分析你仓库中的代码，展示你喜欢的编程语言，你喜欢使用的IDE，你提交过多少代码等等。同时做一个漂亮的GitHub主页也是程序员之间社交的方式。**(点击下一页)** 同时也能显示你关注的人最近有什么动态，他们最近在做什么，关注了哪些项目。我们能通过大佬的动态知道技术世界最近在发生什么，能够追赶上技术的潮流，这些也是在学校课本里面学不到的东西。**(翻页)**

## GitHub与开源

讲完了Github的各种扩展用法，我们来聊聊Github与开源。为什么Github如此收到开源社区的欢迎呢？**(翻页)**

### 提高知名度

第一点。以目前的GitHub而言，它不只是一个简单的代码仓库，更是程序员的社交平台和炫技舞台。在这个平台上展示自己的代码，可以让程序员们更快地在行业圈子内提升自己的知名度。

我们处在一个技术更新迭代越来越快的行业里，最可怕的并不是你高超的技术外泄，而是没有足够多的人透过你的技术了解你，拼技术的同时还要拼知名度，才能双丰收。

如果做类比，在github上开源，基本就等于健身的人，每天晒肌肉一样。 

肌肉秀多了，就会有人来问你如何健身，你就开始变成健身教练，变成健身教练以后开健身馆，发展多个健身馆，这样你的创业就成功了。

正如Git的创造者林纳斯所说，“Talk is cheap，show me the code！”。

### 找工作

第二点。功利一点说，Github对于程序员找工作十分有帮助。

展示自己的作品，是获取优秀工作机会的最佳手段之一，GitHub同时为程序员与企业双方提供了非常便利的平台。

作为企业雇主，可以通过这个平台了解应聘者的作品，评估其技术实力，判断是否符合公司的要求。这种把一个程序员在GitHub的表现视为人才评估标准的操作，在程序员面试中越来越普遍。

作为程序员，GitHub上的关注数、星数、fork数量等数据，在一定程度上证明了你的编程能力是否出色，你的技术理念是否为更多的人所理解、赞同。越是在GitHub上受欢迎的程序员，越会被优秀的老板青睐。比如你在求职的时候，在你的简历上放一个Github链接，**(向前翻页)**Github主页是像这样的丰富,hr也很愿意要你。

### 避免重复造轮子

第三点。所有的程序员在学习编程、解决BUG、交流心得的过程中，无可避免的会用到别人的劳动成果，同时也会帮别人去解决问题，这就形成了一个利人利己的生态。在这个生态中，所有的程序员都无需重复的造轮子，大家在一个开源共享的氛围中付出，在付出中享用所有的产出成果，在享用成果中不断的再创造，从而形成一个良性循环的利己利人生态，所有人都能在这个生态中收益。

最后，用我很喜欢的一句话作为结尾。**(翻页)**

Git的精髓在于让所有人的贡献无缝合并。而GitHub的天才之处，在于理解了Git的精髓。



我的介绍到此结束，谢谢大家！

