# 	🖥️简历攻略

（个人体会，仅供参考）

##### 👉除了本md文件，附录中推荐了几个网站，可以帮助你更好地制作简历。

## **🔥**在制作简历前，我们首先要有三个明确的观念

1、简历是什么？

- 是一个记载你的学历、经历、职业技能的“面板”，通常包括个人信息、求职意向、教育经历、工作（实习）经历、项目经历、在校经历（可选）、荣誉证书（竞赛等）、自我评价等
- 对于公司而言，是用来快速筛选**符合业务**的人才的手段

2、简历给谁看？

- HR和面试官。

  > 这一点非常重要，因为对于大公司和小公司而言，很多时候简历的流程是不一样的。
  >
  > 小公司为了节省人力成本，通常会让HR先快速筛选人才，再让业务相关人员进行面试，这也是为什么很多小公司通常HR面都在一面的原因，也正是如此，**HR在筛选简历的时候往往更注重效率，如果不是名校或者技能描述与业务不相符，就更有可能会淘汰掉这份简历**。
  >
  > 而大公司有更多的预算，因此通常会直接安排业务负责人进行简历的筛选（当然在此之前基本的筛选还是有的，只不过没有那么细），这也是为什么大公司一面通常是业务面试，也正是如此，他们**更看重人才和岗位的匹配度以及求职者过往的经历（竞赛），对于项目和职业技能更为看重**。
  >
  
- ==简历的内容很大程度上决定了面试官提问的侧重点！！！==因此，千万不要把一些你认为很高级但不熟悉，甚至没有用过的知识点放在简历上，简历上的所有内容都要以面试官会进行提问并深挖作为前提进行预设，做到“问不倒”

  > （小tips：可以适当“藏拙”，一些很偏门或者很深入的知识可以不写出来，因为写出来了面试官就会在此基础上更加深入的追问，不一定会是加分项，而如果通过其他相关的知识去引导面试官提问，一旦面试官真的问了这个知识，那就是加分项。比如你说你懂得数据库事务的隔离级别，当面试官在此基础上问你如何实现的时候，你可以借机回答隔离级别和MVCC版本控制之间的关系）

3、简历看多久？

- **先说答案：筛选10-40秒，面试1-2分钟**。千万不要以为HR或者面试官在面试之前会提前将你的简历熟稔于心，面试官也有自己的本职工作，很多时候面试官都是在筛选的时候大致看一下你的职业技能、实习经历，在面试让你做自我介绍的时候才会花个一两分钟仔细看你的项目。所以面试的时候自我介绍不要太短，控制时间在3分钟左右，这样才能让面试官对你有一个充分的认识，如果太短，可能简历都没看完，会很尴尬。



**总结以上三点，我们可以发现，不管是大公司还是小公司，对于求职者和岗位的匹配度是非常看重的（学历这方面我们上大的同学都是非常有竞争力的），并且目前中国整体经济不景气，公司不会像以前那样更愿意从零开始培养你，因此会更看重你与岗位的匹配程度。面试官在进行筛选的时候，会重点看你简历中的实习经历、项目以及职业技能，面试的时候也会从简历中的描述下手，进行深挖**



## 🔥简历内容如何编写？

具体内容详见附录中的**简历编写相关指导网站（javaguide）**，其中包含简历样式规范、专有名词规范、职业技能撰写规范等等，这里不再详细展开，仅提供个人心得体会。

#### 1、职业技能匹配求职岗位

- 现在经济下行，公司更偏向于招一个契合业务的校招生，而不是从头培养，因此在投递简历前需要确认公司的技术栈，对症下药，最好和自己相匹配，这样能够大大提高简历过筛选以及面试的成功率。毕竟现在计算机不同方向的差异很大，岗位内容也是天差地别。

#### 2、简历内容不要超过两页

- 一般而言，简历应该在在一至两页，如果超出了两页，就必须思考是否有多余的内容，超出两页会让筛选简历的人感到疲惫，同时内容过多也难以突出重点。简历应当突出重点（表现你契合业务），学历、实习经历和技术栈介绍可以放在最前面，然后是项目等等，力求让人一眼看到重点。
- 网上很多人建议把简历压缩到一页，我个人并不苟同，因为这样反而会显得密集，同样无法凸显出重点，但好处是一眼能够浏览到所有内容，不必担心有遗漏。**但考虑到面试官的浏览体验，我认为可以适当调整行间距，力求美观简介，不必强迫将所有内容放在一页中。**其中优劣，大家可以自行判断。

#### 3、实习经历撰写有理有据

- 现在各大企业对于实习经历越来越看重了（卷），原因同上，如果有实习经历，会是一个**很重要的加分项**。而在撰写实习经历时一定要记住**不要用大白话给出一个笼统的概念**，例如：我优化了xxx接口，提升了响应速度。这样写不但没有说服力，还会让人觉得你实习没干啥事。反之，对于每一个实习期间的重点需求，一定要给出具体的**数据支撑**，例如提升了xxQPS、性能提升了xx%、通过xxx技术实现了xxx，业务上有什么价值，这样写有理有据，更容易让人认可你的能力。

#### 4、项目中使用的技术要有具体的应用背景

- 简介里写的项目技术不要为了用而用，所有的技术使用都应该有其对应的背景，这样才能禁得住提问，同时也能体现你自己的思考。在准备项目或者项目完成编写简历前问问自己**为什么要用这个技术？怎么用的？底层原理是什么？还有没有更好地解决方案？后续如何维护？**
- ==遵守一个原则：如果对知识点有疑问，就绝对不要写到简历里！==

#### 5、使用专有名词，注意规范

- “规范”一直都是职业素养和技术水平的直观体现，在简历编写的时候要尽可能地使用专有名词，保证拼写的规范以及逻辑的顺畅，这样才能体现出你的专业性，给面试官留下一个好的第一印象（例如大小写：Java、Spring Boot）。



#### 6、后续内容持续更新中...



## ❤️附录：

#### 简历编写相关指导网站：

- https://javaguide.cn/interview-preparation/resume-guide.html

#### 简历模板网站推荐：

- https://jianli.chinaz.com

#### 资料分享网站同步更新简历攻略：

- https://github.com/1051727403/SHU-CS-Source-Share





